### 2009-08-05 script/de/script-de.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings

% $Id$
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
% \usepackage[dvips]{graphics}
% \usepackage{graphicx}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{makeidx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover

% \usepackage{flafter} Versuch von Hrn. Koy, zu erzwingen, dass 
%     Grafiken/Verschiebbare Objekte (floats) immer an der Stelle eingefügt
%     werden, wo sie aufgerufen werden. Tat nicht.

%\usepackage{myThanks}
%\usepackage{thumbpdf}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{times}
%\usepackage{pslatex}
%\usepackage{ae,aecompl}

% Formatierung der Fußnoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{url}
% Literaturverzeichnis kapitelweise
\usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
\usepackage{float}
\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,hypertexnames=false]{hyperref}
%To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
%pdfpagelabels and hypertexnames=false and place hyperref after float.
%Option debug helps finding problems.

\floatstyle{ruled}
\newfloat{sagecode}{!h}{loc}[chapter]
\floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}

\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

%\newlength{\myFootnoteWidth}
%\newlength{\myFootnoteLabel}
%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value

% \setlength{\textwidth}{460 pt}
% \hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{satz}{Satz}[section]
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}
\newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
\newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}

%\pdfinfo{ /Title (CrypTool-Skript) /Creator (TeX) /Producer
%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsche Bank AG) /CreationDate
%(D:20000920201000) } ???????????????

\usepackage[german]{babel}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{\vspace{25pt}
	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
	\vspace{5pt}
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{20pt}
        {\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
         zum freien E-Learning-Programm CrypTool} \\
	\vspace{15pt}
        {\large (10. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.30)}
        \vspace{180pt}
}

\author{
(c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber) \\
und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2009 \\
Frankfurt am Main\\*[1ex]
\url{www.cryptool.org}
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}

\includepdf[page=1]{figures/coverv1_de.pdf}    % SR_2009: added new cover

\frontmatter

\pagestyle{plain}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\addtolength{\footskip}{8pt}

%space between text and footnote 
\renewcommand\footnoterule{
\vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%\kern-3\p@
\hrule width .4\columnwidth
\vspace{4pt}
%kern 2.6\p@
}

%\long\def\@makefntext#1{%
%\parindent 1em%
%\noindent
%\hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}

\maketitle

% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
\vspace{200pt}
\noindent Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
anderen Werk auch, zitiert werden. \\
Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation
\hyperlink{appendix-GNU-fdl}{(siehe Anhang)}.  % HIER erh. den selbstbest. Text als link.
% (siehe \ref{s:appendix-GNU-fdl}).  % HIER erh. man eine Kap.Nr. "8.6".

\begin{quote}
    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
    the license is included in the section entitled ``GNU Free
    Documentation License''.
\end{quote}

% be_2005: a) Auf erste Seite nur den Titel ! -> Newpage eingefügt.
%          b) "aboutcryptool.tex" hier und nicht unten vor "introduction.tex"
%             einfügen, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
\newpage
\input{chapters/aboutcryptool.tex}

\newpage
\pdfbookmark[0]{\contentsname}{Contents}
\tableofcontents

\newpage
\normalsize
%\parindent 0cm
\parskip 4pt

\input{chapters/introduction.tex}

\mainmatter

\input{chapters/cryptomethods.tex}
\input{chapters/paper_and_pencil.tex}
\input{chapters/primes.tex}
\input{chapters/numbertheory.tex}
\input{chapters/moderncryptography.tex}
\input{chapters/digitalsignatures.tex}
\input{chapters/ellipticcurves.tex}
\bibliographyunit[\chapter]
\bibliography*{references}
\bibliographystyle*{plain}
\input{chapters/crypto2020.tex}
\bibliographyunit

%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
\begin{appendix}
  \newpage
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\newpage  be_2006 Nötig ?
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
\end{appendix}

\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begingroup
% remove extra vertical space from \listoffigure and \listoftables so that 
% it look similar to \listof{sagecode}
\setlength{\parskip}{0pt}
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}

\clearpage
\listoftables
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}

\clearpage
\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Sage-Programmbeispiele}
\endgroup

%\addcontentsline{toc}{section}{Index} %moved to style.ist

\printindex

\end{document}