### 2009-08-17 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{appendix-using-sage}{}
\section{Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
\label{s:appendix-using-sage}
\index{Sage}
\index{Sage!Programmbeispiele}

Dieses Skript enthält zahlreiche mit Sage erstellte Programmbeispiele. Sage ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
in Mathematik eingesetzt wird.
Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

\noindent Sage kann man wie andere CAS auch auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage erhält man mit der
\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner\footnote{%
\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
(Letztes Update 2009).}.

\noindent Die offizielle Sage Online-Dokumentation\footnote{%
  Die entsprechenden offiziellen PDF-Dokuments können herunter geladen werden von\\
  \url{http://www.sagemath.org/help.html}
} ist verfügbar unter: \url{http://www.sagemath.org/doc}.

\noindent Es gibt inzwischen viele PDF- oder HTML-Dokumente über Sage:
Ein guter Startpunkt ist die \glqq Bibliothek\grqq von der Sage-Hauptseite,
das \glqq Dokumentationsprojekt\grqq und das \glqq Lehrmaterial\grqq\footnote{%
- \glqq Bibliothek\grqq: {\centering \url{http://www.sagemath.org/library/index.html}},\\
- \glqq Dokumentationsprojekt\grqq:
  {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/DocumentationProject}},\\
- \glqq Lehrmaterial\grqq: {\centering \url{http://wiki.sagemath.org/Teaching_with_SAGE}}.
}.

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
- Überblick, welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
}.

\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
findet sich unter\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}
ohne Sage lokal zu installieren.

Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
von Sage auf Windows gearbeitet.

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{figures/sage-cmd}
\caption{Sage-Kommandozeilen-Interface}
\label{fig:sage_cmd_interfaces}
\end{figure}

\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-gui}
\caption[Sage-Notebook-Interface]{Sage-Notebook-Interface\footnotemark}
\label{fig:sage_gui_interfaces}
\end{figure}

\footnotetext{%
Um das grafische Interface von Sage zu starten, muss man auf der Sage Kommandozeile
\verb#notebook()# eingeben. Danach startet der eingestellte Browser (Iceweasel,
Firefox, IE, ...) z.B. mit der URL \url{http://localhost:8000}.
}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Hilfe beim Benutzen von Sage}

Wenn man Sage auf der Kommandozeile startet, erhält etwas wie die folgenden Zeilen:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
mnemonic:~$ sage
----------------------------------------------------------------------
| Sage Version 4.1, Release Date: 2009-07-09                         |
| Type notebook() for the GUI, and license() for information.        |
----------------------------------------------------------------------

sage: help
Type help() for interactive help, or help(object) for help about object.
sage:
sage:
sage: help()

Welcome to Python 2.6!  This is the online help utility.

If this is your first time using Python, you should definitely check out
the tutorial on the Internet at http://docs.python.org/tutorial/.

Enter the name of any module, keyword, or topic to get help on writing
Python programs and using Python modules.  To quit this help utility and
return to the interpreter, just type "quit".

To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
such as "spam", type "modules spam".
\end{Verbatim}
%
Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage-Dokumentation, die mit jedem
Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:

\begin{itemize}
\item Tutorial --- Das Tutorial ist für Sage-Einsteiger.
  Es ist dafür gedacht, sich in ein bis drei Stunden mit den
  wichtigsten Funktionen vertraut zu machen.

\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq~mit
  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.

\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zur Modifikation von
  Sage-Kern-Bibliotheken oder von Sage-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
  und zur Software-Verteilung.

\item Reference Manual --- Dieses Handbuch enthält die komplette Dokumentation
  aller wichtigen Sage-Funktionen. Zu jeder Klassen-Beschreibung gibt es
  mehrere Code-Beispiele. Alle Code-Beispiele im Referenz-Handbuch werden
  bei jedem neuen Sage-Release getestet.

\item Installation Guide --- Dieser Führer erklärt, wie man Sage auf
  verschiedenen Plattformen installiert.

\item A Tour of Sage --- Diese Tour durch Sage zeigt exemplarisch verschiedene
  Funktionen, die für Einsteiger sinnvoll sind.

\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in Sage
  für numerische Mathematik verfügbar sind.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
  fortgeschrittener Zahlentheorie durchführt.
\end{itemize}

\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

        Create a substitution cryptosystem.

        INPUT:

        - ``S`` - a string monoid over some alphabet

        OUTPUT:

        - A substitution cryptosystem over the alphabet ``S``.

        EXAMPLES::

            sage: M = AlphabeticStrings()
            sage: E = SubstitutionCryptosystem(M)
            sage: E
            Substitution cryptosystem on Free alphabetic string monoid
            on A-Z
            sage: K = M([ 25-i for i in range(26) ])
            sage: K
            ZYXWVUTSRQPONMLKJIHGFEDCBA
            sage: e = E(K)
            sage: m = M(``THECATINTHEHAT'')
            sage: e(m)
            GSVXZGRMGSVSZG

        TESTS::

            sage: M = AlphabeticStrings()
            sage: E = SubstitutionCryptosystem(M)
            sage: E == loads(dumps(E))
            True
\end{Verbatim}
%
\vspace{30pt}
Weitere Unterstützung für spezifische Probleme gibt es in den Archiven der
\texttt{sage-support} Mailing-Liste unter
%
\begin{center}
  \url{http://groups.google.com/group/sage-support}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Beispiele für in Sage eingebaute mathematische Funktionen}

Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,
was man mit Sage machen kann:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
# * Analysis (Infinitesimalrechnung):
    sage: x=var('x')
    sage: p=diff(exp(x^2),x,10)*exp(-x^2)
    sage: p.simplify_exp()
     1024 x^10 + 23040 x^8 + 161280 x^6 + 403200 x^4 + 302400 x^2 + 30240

# * Lineare Algebra:
    sage: M=matrix([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,10]])
    sage: c=random_matrix(ZZ,3,1);c
     [ 7 ]
     [-2 ]
     [-2 ]
    sage: b=M*c
    sage: M^-1*b
     [ 7 ]
     [-2 ]
     [-2 ]

# * Zahlentheorie:
    sage: p=next_prime(randint(2^49,2^50));p
      1022095718672689
    sage: r=primitive_root(p);r
      7
    sage: pl=log(mod(10^15,p),r);pl
      1004868498084144
    sage: mod(r,p)^pl
      1000000000000000

# * Endliche Körper (\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Endlicher_K%C3%B6rper}):
    sage: F.<x>=GF(2)[]
    sage: G.<a>=GF(2^4,name='a',modulus=x^4+x+1)
    sage: a^2/(a^2+1)
      a^3 + a
    sage: a^100
      a^2 + a + 1
    sage: log(a^2,a^3+1)
      13
    sage: (a^3+1)^13
      a^2
\end{Verbatim}
\caption{Einige kleine Beispiele in Sage aus verschiedenen Gebieten der Mathematik}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Programmieren mit Sage}

Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
Befehle in die Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
  mit  \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq.
  \begin{Verbatim}%
  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
  sage: m = 11
  sage: for a in xrange(1, m):
  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
  ....:
  \end{Verbatim}

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) und in
Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.

\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: load() und attach()\footnote{%
Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching SAGE files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

\noindent Um diese Funktion zu laden (und syntaktisch gleich zu testen),
wird der Befehl load() benutzt:

\texttt{sage: load primroots.sage}

\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
Anmerkungen:\\
- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.}.

Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte dann den
Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
attach() nutzen. In unserem obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
nicht erst, wenn man das Skript ändert):

\texttt{sage: attach primroots.sage}

Nun kann man das Sage-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
in Sage geladen (und syntaktisch gleich geprüft). Diese Neuladen passiert
vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
genannte Datei auf Änderungen überwachen. Damit spart man sich das Kopieren
und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem Sage-Kommandozeilen-Interface.

Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
Syntax-Highlighting ~(siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
\end{figure}

\vspace{30pt}
\noindent Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
\texttt{version()}

\noindent Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie\\
- im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder\\
- sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.