### 2010-01-06 script/de/script-de.tex
Script[de+en]: Some layout at 2nd page (not completely satisfying); added references for Bendford; added Eschbach and enhanced Isau; changed 2009 to 2010.

% $Id$
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[a4paper,11pt,oneside]{book}
\overfullrule=5pt % uncomment to mark overfull boxes
\usepackage[latin1]{inputenc} % Umlaute
% \usepackage[dvips]{graphics}
% \usepackage{graphicx}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{makeidx}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{pdfpages}   % SR_2009: added new cover

%\usepackage{myThanks}
%\usepackage{thumbpdf}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{times}
%\usepackage{pslatex}
%\usepackage{ae,aecompl}

% Formatierung der Fußnoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[hyphens]{url} % options "hyphens" enables linebreaks in \url{}
% Literaturverzeichnis kapitelweise
\usepackage[labelstoglobalaux]{bibunits} % ohne labelstoglobalaux scheint man thebibilograpy und bibtex nicht mischen zu können
\usepackage{float}
\usepackage{shorttoc}
\usepackage[colorlinks=true,linkcolor=black,citecolor=black,urlcolor=black,bookmarksnumbered=true,pdfpagelabels,plainpages=false,hyperfootnotes=false]{hyperref}
%To reduce the number of hyperlink related 'pdfTeX warning's we use options 
%pdfpagelabels, plainpages=false and, hyperfootnotes=false and place hyperref after float.
%Option debug helps finding problems.

\floatstyle{ruled}
\newfloat{sagecode}{!ht}{loc}[chapter]
\floatname{sagecode}{Sage-Beispiel}
\newfloat{cryptoprocedure}{!ht}{lop}[chapter]
\floatname{cryptoprocedure}{Krypto-Verfahren}

\makeindex
\hypersetup{colorlinks=true}

%\newlength{\myFootnoteWidth}
%\newlength{\myFootnoteLabel}
%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value

% \setlength{\textwidth}{460 pt}
% \hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}[section]
\newtheorem{satz}{Satz}[section]
\newenvironment{Beweis}[1]{\noindent\textbf{Beweis #1} \\}{\hfill$\Box$\par}
\newenvironment{example}[1]{\noindent\textbf{Beispiel#1}}{}
\newenvironment{remark}[1]{\noindent\textbf{Bemerkung#1}}{}

%\pdfinfo{ /Title (CrypTool-Skript) /Creator (TeX) /Producer
%(pdfTeX 0.14a) /Author (Deutsche Bank AG) /CreationDate
%(D:20000920201000) } ???????????????

\usepackage[german]{babel}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{\vspace{25pt}
	{\Huge Das CrypTool-Skript: \\
	 \vspace{5pt}
	 Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
	\vspace{20pt}
	{\LARGE Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\
	 zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
	 (mit Code-Beispielen zur Zahlentheorie, geschrieben in Sage)} \\
	\vspace{15pt}
        {\large (10. Auflage -- veröffentlicht mit CrypTool-Version 1.4.30)}
        \vspace{180pt}
}

\author{ %
	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)} \\
	\vspace{5pt}
	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2010} \\
	\vspace{5pt}
	{\LARGE Frankfurt am Main} \\*[1ex]
	\vspace{5pt}
	\url{www.cryptool.org}
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
\VerbatimFootnotes

\includepdf[page=1]{figures/coverv1_de.pdf}    % SR_2009: added new cover

\frontmatter

\pagestyle{plain}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
\addtolength{\footskip}{8pt}

%space between text and footnote 
\renewcommand\footnoterule{
\vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%\kern-3\p@
\hrule width .4\columnwidth
\vspace{4pt}
%kern 2.6\p@
}

%\long\def\@makefntext#1{%
%\parindent 1em%
%\noindent
%\hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}

\maketitle

% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
\begin{quote}
Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
anderen Werk auch, zitiert werden. \\
Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation.

    Copyright \copyright{} 1998--2009 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
    the license is included in the section entitled
    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
\end{quote}

\vspace{420pt}
Quelle Coverfoto: \url{www.photocase.com}, Andre Günther\\

Schriftsatz-Software: \LaTeX

Versionsverwaltungs-Software: Subversion

% be_2005: a) Auf erste Seite nur den Titel ! -> Newpage eingefügt.
%          b) "aboutcryptool.tex" hier und nicht unten vor "introduction.tex"
%             einfügen, damit es VOR dem Inhaltsverzeichnis steht.
\input{chapters/aboutcryptool.tex}

\newpage
\pdfbookmark[0]{Kurzinhaltsverzeichnis}{ShortContents}
\shorttoc{Kurzinhaltsverzeichnis}{0}
\clearpage\phantomsection
\pdfbookmark[0]{\contentsname}{Contents}
\tableofcontents

\newpage
\normalsize

%\parindent 0cm

% \parskip 4pt
% Setting the default for the vertical distance before a paragraph as distinguished variable
\newcounter{mycounterDefaultParskip}
\setcounter{mycounterDefaultParskip}{4}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt

\input{chapters/introduction.tex}

\mainmatter

\input{chapters/cryptomethods.tex}
\input{chapters/paper_and_pencil.tex}
\input{chapters/primes.tex}
\input{chapters/numbertheory.tex}
\input{chapters/moderncryptography.tex}
\input{chapters/digitalsignatures.tex}
\input{chapters/ellipticcurves.tex}
\bibliographyunit[\chapter]
\bibliography*{references}
\bibliographystyle*{plain}
\input{chapters/crypto2020.tex}
\bibliographyunit

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{appendix}
\newpage
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
\end{appendix}

\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begingroup
% remove extra vertical space from \listoffigure and \listoftables so that 
% it look similar to \listof{sagecode}
\setlength{\parskip}{0pt}
\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
\listoffigures

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
\listoftables

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
\listof{cryptoprocedure}{Verzeichnis der Krypto-Verfahren}
\endgroup

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
\listof{sagecode}{Verzeichnis der Sage-Programmbeispiele}
\label{sc:List-of-Sage-Code-Examples}

\vspace{30pt}
\begin{itemize}
  \item Alle Beispiel wurden mit Sage v 4.2.1 (Release Date 2009-11-14) getestet.
  \item Der Quellcode der Sage-Beispiele in diesem Skript wird in Form von
        Sage-Programmdatei"-en mit dem CrypTool-Setup-Programm ausgeliefert.
        Nach der Installation von CrypTool 1.x \index{CrypTool 1.x} finden Sie
        diese im Unterverzeichnis \verb#sage# innerhalb des
        CrypTool-Verzeichnisses:\\
        - SAGE-Samples-in-Chap01.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap02.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap03.sage \\
        - SAGE-Samples-in-Chap04.sage
\end{itemize}

\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Index}
\printindex

\end{document}