### 2012-01-11 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
fixed warnings

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT DER 2. SEITE
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Überblick}
\chapter*{Überblick über den Inhalt des CrypTool-Skripts}

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu dem Programm CrypTool} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

Das \hyperlink{Kapitel_1}{erste Kapitel} beschreibt die Prinzipien der
symmetrischen und asymmetrischen {\bf Verschlüsselung} und erläutert 
kurz die aktuellen Entschlüsselungsrekorde bei modernen symmetrischen
Verfahren.

Im \hyperlink{Kapitel_PaperandPencil}{zweiten Kapitel} wird -- aus 
didaktischen Gründen -- eine ausführliche Übersicht
über {\bf Papier- und Bleistiftverfahren} gegeben.

Ein großer Teil des Skripts ist dem faszinierenden Thema der
{\bf Primzahlen} (Kapitel \ref{Label_Kapitel_Primes})
% \hyperlink{Kapitel_2}{{\bf Primzahlen}} 
gewidmet.
Anhand vieler Beispiele bis hin zum {\bf RSA-Verfahren} wird in die
{\bf modulare Arithmetik} und die 
{\bf elementare Zahlentheorie} (Kapitel \ref{Chapter_ElementaryNT})
% \hyperlink{Chapter_ElementaryNT} {{\bf elementare Zahlentheorie}} 
eingeführt.

Danach erhalten Sie Einblicke in die mathematischen Konzepte und
Ideen hinter der
{\bf modernen Kryptographie} (Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography}).
%\hyperlink{Chapter_ModernCryptography}{{\bf modernen Kryptographie}}.

%Ein \hyperlink{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{weiteres Kapitel}
Kapitel \ref{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures} gibt
einen Überblick zum Stand der Attacken gegen moderne {\bf Hashalgorithmen}
und widmet sich dann kurz den {\bf digitalen Signaturen}
 --- sie sind unverzichtbarer Bestandteil von E-Business-Anwendungen.

%Das \hyperlink{ellcurve}{letzte Kapitel} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Kapitel \ref{Chapter_EllipticCurves} stellt {\bf Elliptische Kurven} vor:
Sie sind eine Alternative zu RSA und für die Implementierung auf Chipkarten
besonders gut geeignet.

Das \hyperlink{Chapter_Crypto2020}{letzte Kapitel} {\bf Krypto 2020}
diskutiert Bedrohungen für bestehende kryptographische Verfahren und 
stellt alternative Forschungsansätze für eine langfristige
kryptografische Sicherheit vor.

Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
{\bf Menübaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
einen schnellen Überblick über die Funktionen in CrypTool gewinnen.

% Bernhard Esslinger, Matthias Büger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, Roger Oyono
% und Jörg Cornelius Schneider
Die Autoren möchten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen 
in der Firma und an den Universitäten Frankfurt, Gießen, Siegen,
Karlsruhe und Darmstadt.

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei dem E-Learning-Programm CrypTool\index{CrypTool} wächst 
die Qualität des Skripts mit den Anregungen und Verbesserungsvorschlägen 
von Ihnen als Leser. Wir freuen uns über Ihre Rück"-mel"-dung.

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End: