### 2012-11-05 script/de/chapters/introduction.tex

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket (CT1)\index{CrypTool 1} -- 
auch ein Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten konnten. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt.

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCT},
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen,
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxx
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
\end{itemize}

Seit das Skript dem CrypTool-1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
Ländern der Erde.

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt und Siegen, Oktober 2012

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}
\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}

\textbf{Das CrypTool-Skript}

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
CrypTool 1\index{CrypTool 1} ausgeliefert.

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
mathematische Kennt"-nisse.

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie fördern.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2} und JCrypTool\index{JCrypTool}}

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
strukturiert als im CT-Skript).

CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CTO}\index{MTC3}}

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone kryptographische Verfahren ausprobieren
und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang von CTO
ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1, CT2 und JCT.

Vom CT-Projekt wird auch der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3300 aktive
User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
User gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm Sage\index{Sage}}

Sage ist ein Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in diesem Skript erläuterten
mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt programieren lassen.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Dank}

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Alexander May,
         Prof.\ Torben Weis und
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
\par \vskip + 15pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel zu einem der ff. Themen Hashverfahren, Zufallszahlen und Design/Angriff auf
Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen könnten.

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End: