### 2012-12-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Jan. 2010, Nov. 2012)

Dieses Kapitel soll einen eher beschreibenden Einstieg bieten und die
Grundlagen ohne Verwendung von allzuviel Mathematik vermitteln.

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.%\par \vskip + 3pt

Zur Erläuterung verwenden wir im Folgenden die Begriffe aus der
Abbildung \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_de.png}
\caption{Übliche Bezeichnungen bei der Verwendung von Verschlüsselungsverfahren} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

Zuerst erklären wir, wie die Sicherheit von Kryptosystemen definiert wird.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Sicherheits-Definitionen]{Sicherheits-Definitionen}
\label{cm_Section_Security_Definitions}
\index{Sicherheits-Definitionen}

\begin{ctsquote}
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.
\caption{Indisches Sprichwort}
\end{ctsquote}

Moderne Kryptographie basiert vor allem auf mathematischer Theorie und
Computer-Praxis. Beim Design kryptographischer Algorithmen werden Annahmen
zur Schwierigkeit von Berechnungen so gemacht, so dass sich solche Verfahren
in der Praxis von einem Angreifer nur schwer brechen lassen.

\vskip +3pt
Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
{\em Contemporary Cryptography} \cite{cm:Oppliger2011}):

\begin{itemize}

\item {\bf Berechenbare, bedingte oder praktische Sicherheit}\\
Ein Verschlüsselungsverfahren ist berechenbar sicher, wenn es (obwohl es
theoretisch möglich ist, es zu brechen) selbst mit den besten bekannten
Verfahren nicht gebrochen werden kann. Theoretische Fortschritte (z.B.
Verbesserungen bei den Algorithmen zur Faktorisierung) und schnellere
Computer erfordern, dass dies ständig angepasst wird.

Selbst wenn man den besten bekannten Algorithmus zum Brechen benutzt, wird
man so viele Ressourcen brauchen (z.B. 1.000.000 Jahre), dass das Kryptosystem
sicher ist.

Daher basiert dieses Konzept auf Annahmen über die begrenzte Rechenkraft des
Angreifers und auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft.

\item {\bf Informations-theoretische oder unbedingte Sicherheit}\\
Ein Verschlüsselungsverfahren ist unbedingt sicher, wenn es sicher ist, völlig
unabhängig davon, wieviele Ressourcen (Zeit, Speicher) der Angreifer hat, also
auch in dem Fall, wenn der Angreifer unbegrenzt viele Ressourcen hat, um das
Verfahren zu brechen. Ein Angreifer hat nicht genug Informationen dafür, weil
sich aus dem Chiffrat keine sinnvollen Informationen gewinnen lassen.

Es gibt Informations-theoretisch sichere Verfahren, die beweisbar nicht
gebrochen werden können, auch nicht mit unendlich viel Rechenkraft -- ein
Beispiel dafür ist das {\em One-Time-Pad}\index{One-Time-Pad} (OTP\index{OTP}).

Da das OTP ein Informations-theoretisch sicheres Verschlüsselungsverfahren
ist, leitet sich seine Sicherheit schon allein aus der Informationstheorie
ab -- und ist sicher, auch wenn der Angreifer unbegrenzte Rechenkapazitäten
hat. Das OTP weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der
verwendete Schlüssel darf nur einmal verwendet werden, muss zufällig
gewählt werden und mindestens so lang sein wie die zu schützende Nachricht),
so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.%\par \vskip + 3pt

\end{itemize}

\vskip +3pt
Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

\begin{itemize}

\item {\bf Beweisbare Sicherheit}
Dies bedeutet, dass das Brechen eines Kryptosystems mindestens so schwierig ist
wie die Lösung eines bestimmten schwierigen Problems, z.B. die Berechnung des
diskreten Logarithmus, die diskrete Quadratwurzel-Berechnung oder die
Faktorisierung sehr großer Zahlen.

Beispiel: Aktuell wissen wir, dass RSA\index{RSA} höchstens so schwierig
ist wie die Faktorisierung, aber wir können nicht beweisen, dass es genauso
schwierig ist.
Deshalb hat RSA keine beweisbare Mindest-Sicherheit. Oder in anderen Worten:
Wir können nicht beweisen, dass wenn das Kryptosystem RSA gebrochen ist, dass
dann auch die Faktoriserung (ein schwieriges mathematisches Problem) gelöst
werden kann.

Das Rabin-Kryptosystem war das erste Kryptosystem, für das sich beweisen ließ,
dass es berechenbar äquivalent zu einem harten mathematischen Problem ist.

\item {\bf Ad-hoc-Sicherheit}
Ein kryptographisches System hat diese Sicherheit, wenn es sich nicht lohnt,
es zu versuchen es zu brechen, weil der Aufwand dafür teurer ist als der Wert
der Daten, die man durch das Brechen erhalten würde. Z.B. weil ein Angriff
nicht in einer ausreichend kurzen Zeit erfolgen kann (vgl.
{\em Handbook of Applied Cryptography} \cite{cm:Menezes2001}).

Dies kann z.B. zutreffen, wenn Börsen-relevante Daten sowieso am
nächsten Tag veröffentlicht werden und man für das Brechen ein Jahr brauchen
würde.

\end{itemize}

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.%\par

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen und asymmetrischen
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.\\
Einen guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungs-Verfahren bietet
das Buch von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996}.
\end{sloppypar}
\vskip +3pt

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
                           (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}

\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Absatz wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen Verfahren
betrachten.

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschlüsselt werden.
Ein Nachteil ist das Schlüsselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu können, müssen Sender und
Empfänger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation über einen
sicheren Kanal einen Schlüssel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unmöglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
können, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n - 1$ Teilnehmer einen Schlüssel ausgetauscht haben. Insgesamt
müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

Das bekannteste symmetrische Verschlüsselungsverfahren ist der \index{DES} 
DES-Algorithmus. Der DES-Algorithmus ist eine Entwicklung von IBM 
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA). 
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist jedoch bis heute kein  ~\glqq effektiver\grqq~ Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird 
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

Hohe Aktualität besitzt das symmetrische AES-Verfahren:\index{AES} 
Der dazu gehörende Rijndael-Algo"-rithmus wurde am 2. Oktober 2000 zum
Gewinner der AES-Ausschreibung erklärt und ist damit Nachfolger
des DES-Verfahrens.

Näheres und weitere Verweise zum AES-Algorithmus und den AES-Kandidaten
der letzten Runde finden Sie z.B. in der Online-Hilfe von
CrypTool\index{CrypTool}.%
\footnote{%
      Online-Hilfe von CT1\index{CrypTool 1}: Das Stichwort {\bf AES} im Index
      führt auf die drei Hilfeseiten: {\bf AES-Kandidaten}, 
      {\bf Der AES-Gewinner Rijndael} und {\bf Der AES-Algorithmus Rijndael}.\\
      Eine ausführliche Beschreibung von AES mit C-Code findet sich
       in \cite{cm:Haan2008}.
  }

% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ergebnisse zur Kryptoanalyse von AES}
\label{NeueAES-Analyse}
\index{Kryptoanalyse}
\index{AES}

Im Anschluss finden Sie einige Informationen, die das AES-Verfahren in
letzter Zeit in Zweifel zogen -- unserer Ansicht nach aber (noch)
unbegründet. Die folgenden Informationen beruhen vor allem auf den unten
angegebenen Originalarbeiten und auf \cite{cm:Wobst-iX2002} und
\cite{cm:Lucks-DuD2002}.

Der AES bietet mit einer Mindestschlüssellänge von 128 Bit gegen
Brute-Force-Angriffe auch auf längere Sicht genügend Sicherheit -- es sei
denn, es stünden entsprechend leistungsfähige Quantencomputer zur
Verfügung. Der AES war immun gegen alle bis dahin bekannten
Krypto"-analyse-Verfahren, die vor allem auf statistischen
Überlegungen beruhen und auf DES angewandt wurden: man konstruiert aus
Geheim- und Klartextpaaren Ausdrücke, die sich nicht rein zufällig
verhalten, sondern Rückschlüsse auf den verwendeten Schlüssel zulassen.
Dazu waren aber unrealistische Mengen an abgehörten Daten nötig.

Bei Kryptoverfahren bezeichnet man solche Kryptoanalyseverfahren als
"`akademischen Erfolg"' oder als "`kryptoanalytischen Angriff"', da sie
theoretisch schneller sind als das Durchprobieren aller Schlüssel, das
beim Brute-Force-Angriff\index{Angriff!Brute-Force} verwendet wird. Im
Fall des AES mit maximaler Schlüssellänge (256 Bit) braucht die
erschöpfende Schlüsselsuche im Durchschnitt $2^{255}$
Verschlüsselungsoperationen. Ein kryptoanalytischer Angriff muss diesen
Wert unterbieten. Als aktuell gerade noch praktikabel (z.B. für einen
Geheimdienst) gilt ein Aufwand von $2^{75}$ bis $2^{90}$
Verschlüsselungsoperationen.

Eine neue Vorgehensweise wurde in der Arbeit von Ferguson, Schroeppel
und Whiting im Jahre 2001 \cite{cm:Ferguson2001} beschrieben: Sie stellten
AES als geschlossene Formel (in der Form einer Art Kettenbruch) dar,
was aufgrund seiner "`relativ"' übersichtlichen Struktur gelang. Da
diese Formel aus rund 1 Billiarde Summanden besteht, taugt sie zunächst
nicht für die Kryptoanalyse. Dennoch war die wissenschaftliche Neugier
geweckt. Bereits bekannt war, dass sich der 128-Bit-AES als ein
überbestimmtes System von rund 8000 quadratischen Gleichungen
(über algebraischen Zahlkörpern) mit rund 1600 Variablen (einige
Unbekannte sind die Schlüsselbits) darstellen lässt -- solch große
Gleichungssysteme sind praktisch nicht lösbar. Dieses Gleichungssystem
ist relativ dünn besetzt (\glqq sparse''), d.h. von den insgesamt etwa
1.280.000 möglichen quadratischen Termen tauchen nur relativ wenige
überhaupt im Gleichungssystem auf.

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: Das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Dieses Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfache und, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

Aktuell wird sehr intensiv auf diesem Gebiet geforscht: z.B. stellten
Murphy und Robshaw auf der Crypto 2002 ein Papier vor \cite{cm:Robshaw2002a},
das die Kryptoanalyse drastisch verbessern könnte: Der Aufwand für
128-Bit-Schlüssel wurde auf $2^{100}$ geschätzt, indem sie AES als
Spezialfall eines Algorithmus BES (Big Encryption System) darstellten,
der eine besonders "`runde"' Struktur hat. Aber auch $2^{100}$
Rechenschritte liegen jenseits dessen, was praktisch in absehbarer Zeit
realisierbar ist. Bei 256 Bit Schlüssellänge schätzen die Autoren
den Aufwand für den XSL-Angriff auf $2^{200}$ Operationen.

Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem''}.
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
%\vspace{-10pt}
%\begin{itemize}
%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
%          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
%\end{itemize}

Für AES-256 wäre der Angriff ebenfalls viel besser als
Brute-Force\index{Angriff!Brute-Force}, aber auch noch weiter außerhalb der
Reichweite realisierbarer Rechenpower.

\begin{sloppypar}
Die Diskussion ist z.Zt. sehr kontrovers: Don Coppersmith (einer der
DES-Erfinder) z.B. bezweifelt die generelle Durchführbarkeit des Angriffs:
XLS liefere für AES gar keine Lösung \cite{cm:Coppersmith2002}. Dann würde
auch die Optimierung von Murphy und Robshaw \cite{cm:Robshaw2002b} nicht
greifen.
\end{sloppypar}

2009 veröffentlichten Biryukov und Khovratovich \cite{cm:Biryukov2009} einen
weiteren theoretischen Angriff auf AES, der sich anderer Techniken bedient, als
die oben vorgestellten. Sie verwenden Methoden aus der Kryptoanalyse von
Hashfunktionen (lokale Kollisionen und das Boomerang-Verfahren) und
konstruierten daraus einen Related-Key-Angriff auf AES-256. D.~h.\ der Angreifer
muss nicht nur in der Lage sein, beliebige Daten zu verschlüsseln (chosen plain
text), sondern auch den ihm unbekannten Schlüssel manipulieren können (related
key).

Unter diesen Angriffs-Voraussetzungen reduziert der Angriff den Aufwand, einen
AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf $2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei
AES-192 ist der Angriff noch weniger praktikabel, für AES-128 geben die Autoren
keinen Angriff an.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aktueller Stand der Brute-Force-Angriffe auf symmetrische Verfahren}
\index{Angriff!Brute-Force}
\index{RC5}
\label{Brute-force-gegen-Symmetr}

Anhand der Blockchiffre RC5 kann der aktuelle Stand von Brute-Force-Angriffen
auf symmetrische Verschlüsselungsverfahren gut erläutert werden.

\begin{sloppypar}
Als Brute-Force-Angriff (exhaustive search, trial-and-error) bezeichnet
man das vollständige Durchsuchen des Schlüsselraumes: Dazu müssen
keine besonderen Analysetechniken eingesetzt werden. Stattdessen wird
der Ciphertext mit allen möglichen Schlüsseln des Schlüsselraums
entschlüsselt%
\footnote{%
  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
  {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschlüsselung (modern)}
  ebenfalls Brute-Force-Analysen von modernen symmetrischen Verfahren
  durchführen (unter der schwächsten aller möglichen Annahmen: Der
  Angreifer kennt nur den Geheimtext, er führt also einen
  Ciphertext-only-Angriff durch).\\
  Mit CT2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
  {\bf Kryptoanalyse \textbackslash{} Modern} ebenfalls Brute-Force-Analysen
  durchführen. Besonders mächtig ist die KeySearcher-Komponente, die
  die Ausführung auch auf mehrere Rechner verteilen kann.
}
und geprüft, ob der resultierende Text einen sinnvollen
Klartext ergibt%
\footnote{%
  Ist der Klartext natürlich-sprachlich und wenigstens 100 B lang, kann
  diese Prüfung ebenfalls automatisiert durchgeführt werden.\\
  Um in einer sinnvollen Zeit auf einem Einzel-PC ein Ergebnis zu
  erhalten, sollten Sie nicht mehr als 24 Bit des Schlüssels als
  unbekannt kennzeichnen.}.
Bei einer Schlüssellänge von 64 Bit sind dies maximal
$2^{64}$ = 18.446.744.073.709.551.616 oder rund 18 Trillionen zu
überprüfende Schlüssel\index{CrypTool}.
\end{sloppypar}

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltete z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA Inc leider, dass sie die Korrektheit der bis dahin
 nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

Dass das "`alte"' Standard-Verfahren DES mit der fixen Schlüssellänge
von 56 Bit nicht mehr sicher ist, wurde schon im Januar 1999 von der
Electronic Frontier Foundation (EFF) demonstriert, als sie mit Deep Crack
eine DES-verschlüsselte Nachricht in weniger als einem Tag
knackten.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
}

Der aktuelle Rekord für starke symmetrische Verfahren liegt bei 64 Bit
langen Schlüsseln. Dazu wurde das Verfahren RC5 benutzt, eine
Blockchiffre mit variabler Schlüssellänge.

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

Damit ist gezeigt, dass symmetrische Verfahren (auch wenn sie keinerlei
kryptographische Schwä"-chen haben) mit 64 Bit langen Schlüsseln
keine geeigneten Verfahren mehr sind, um sensible Daten länger geheim
zu halten.

Cipher-Challenges\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer, symmetrischer und asymmetrischer
  Krypto-Aufgaben bietet der Wettbewerb \glqq MysteryTwister C3\grqq:
  \url{http://www.mysterytwisterc3.org}.
  \index{MTC3}
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  } gibt es auch für asymmetrische Verfahren
  (siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}).

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Mit CrypTool 1\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CrypTool 2\index{CrypTool 2} können Sie bei den Vorlagen unter
   {\bf Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen
   Perspektive.
  }

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet.\par \vskip + 3pt

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
verfasst habe, so suche ich den Briefkasten mit dem Namensschild
des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfache
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich auf die
Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
Die aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.\\
Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CrypTool 1} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.
}%
, der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht. 
Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
Signature Algorithm).

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Funktionalen Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

Um die Vorteile von symmetrischen und asymmetrischen Techniken gemeinsam 
nutzen zu können, werden (zur Verschlüsselung) in der Praxis meist 
Hybridverfahren \index{Verschlüsselung!hybrid} verwendet.\par \vskip + 3pt

Hier werden die Mengen-Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschlüsselt: Der Schlüssel ist ein vom Absender zufällig\footnote{%
   Die Erzeugung zufälliger Zahlen ist ein wichtiger Bestandteil 
   kryptographisch sicherer Verfahren. Mit CT1\index{CrypTool 1} 
   können Sie über das Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{}
   Zufallsdaten erzeugen} verschiedene Zufallszahlengeneratoren ausprobieren.
   Über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Zufallsanalyse} können Sie
   verschiedene Testverfahren für Zufallsdaten auf binäre Dokumente
   anwenden. \\
   CT1 konzentriert sich auf kryptographisch starke {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren.
   Nur im Secude-Generator wird eine "`echte"' Zufallsquelle einbezogen.\\
   JCrypTool\index{JCrypTool} bietet {\bf Pseudo}zufallszahlengeneratoren sowohl
   im Menü {\bf Algorithms \textbackslash{} Random Number Generator} der
   Standard-Perspektive als auch in der Funktionalen Perspektive an.
}\index{Zufall}
generierter geheimer Sitzungsschlüssel (session key)\index{Session Key},
der nur für diese Nachricht verwendet wird.

Anschließend wird dieser Sitzungsschlüssel mit Hilfe des asymmetrischen
Verfahrens verschlüsselt und zusammen mit der Nachricht an den Empfänger
übertragen.

Der Empfänger kann den Sitzungsschlüssel mit Hilfe seines geheimen
Schlüssels bestimmen und mit diesem dann die Nachricht entschlüsseln.

Auf diese Weise profitiert man von dem bequemen Schlüsselmanagement\index{Schlüsselmanagement}
asymmetrischer Verfahren (mit öffentlichem und privatem Schlüssel), und
man profitiert von der Schnelligkeit symmetrischer Verfahren, um große
Datenmengen zu verschlüsseln (mit den geheimen Schlüsseln).

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt

\begin{ctsquote}
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der
    US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
\caption[IETF]{IETF\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }

\section[Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke]{Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke\footnotemark} 
\footnotetext{%
Ein guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer Blockchiffren ist
der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
einsetzbar.\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
}
\index{Kryptoanalyse}

Verglichen mit den auf der Zahlentheorie beruhenden Public-Key-Verschlüsselungsverfahren
wie RSA, ist die Struktur von AES und den meisten anderen modernen symmetrischen
Verschlüsse"-lungsverfahren sehr komplex und kann nicht so einfach wie RSA
erklärt werden.\index{AES}

Deshalb wurden zu Lehrzwecken einige vereinfachte Varianten moderner symmetrischer
Verfahren wie DES, IDEA oder AES entwickelt, um Einsteigern die Möglichkeit zu geben,
Ver- und Entschlüsselung von Hand zu lernen und ein besseres Verständnis zu
gewinnen, wie die Algorithmen im Detail funktionieren.
Diese vereinfachten Varianten helfen auch, die entsprechenden Kryptoanalyse-Methoden
zu verstehen und anzuwenden.

Eine dieser Varianten ist z.B. S-AES (Simplified-AES) von Prof. Ed Schaefer und
seinen Studenten \cite{cm:Musa-etal2003}%
\footnote{
    Siehe auch die beiden namensgleichen Artikel
    ``Devising a Better Way to Teach and Learn the Advanced Encryption Standard''
    unter den Universitäts-News bei\\
    - \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/getfile.pdf} \\
    - \url{http://www.scu.edu/cas/research/cryptography.cfm}
}. Eine andere Variante ist Mini-AES \cite{cm:Phan2002}
(siehe das Kapitel~\ref{CM_Sage_Mini-AES} \glqq \nameref{CM_Sage_Mini-AES}\grqq)%
\index{DES}\index{DES!SDES}\index{IDEA}:
\begin{itemize}

\item Edward F. Schaefer: {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm} 
      \cite{cm:Schaefer1996}.

\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES):
                                   A Testbed for Cryptanalysis Students} 
      \cite{cm:Phan2002}.

\item Raphael Chung-Wei Phan: {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES} 
      \cite{cm:Phan2003}.

\item Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig:
      {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses} 
      \cite{cm:Musa-etal2003}.

\item Nick Hoffman: {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM} 
      \cite{cm:Hoffman2006}.

\item S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki: 
      {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear Cryptanalysis} 
      \cite{cm:Mansoori-etal2007}.

\end{itemize}

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Weitere Informationsquellen}

Neben den anderen Kapiteln in diesem Skript, der umfangreichen Fachliteratur
und vielen Stellen im Internet enthält auch die Online-Hilfe aller 
CrypTool-Varianten\index{CrypTool} sehr viele weitere Informationen zu den 
einzelnen symmetrischen und asymmetrischen Verschlüsselungsverfahren.

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{CM_Appendix_SageCode}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
\label{CM_Sage_samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code, der sich auf den Inhalt des
Kapitels~\ref{Label_Kapitel_1} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_1}\grqq) bezieht.

Weitere Details zu in Sage enthaltenen Kryptoverfahren (z.B. S-DES) finden sich
z.B. in der Diplomarbeit von Minh Van Nguyen \cite{cm:Nguyen2009}.

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Mini-AES}
\label{CM_Sage_Mini-AES}
\index{AES!Mini-AES}

Das Sage-Modul \texttt{crypto/block\_cipher/miniaes.py} enthält den Mini-AES, mit
dem Studenten die Funktionsweise moderner Blockchiffren untersuchen können.

Mini-AES, ursprünglich vorgestellt von \cite{cm:Phan2002}, ist eine vereinfachte
Variante des Advanced Encryption Standard (AES) für Ausbildungszwecke.

Wie man Mini-AES benutzt, ist ausführlich in der Sage Reference-Page beschrieben:\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/block_cipher/miniaes.html}.

Das folgende Sage Code-Beispiel von den Release-Notes von Sage 4.1%
\footnote{
Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.

Weiterer Beispiel-Code zum Mini-AES findet sich in
\cite[Kap. 6.5 und Anhang D]{cm:Nguyen2009}.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
# We can encrypt a plaintext using Mini-AES as follows:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: K = FiniteField(16, "x")
sage: MS = MatrixSpace(K, 2, 2)
sage: P = MS([K("x^3 + x"), K("x^2 + 1"), K("x^2 + x"), K("x^3 + x^2")]); P

[  x^3 + x   x^2 + 1]
[  x^2 + x x^3 + x^2]
sage: key = MS([K("x^3 + x^2"), K("x^3 + x"), K("x^3 + x^2 + x"), K("x^2 + x + 1")]); key

[    x^3 + x^2       x^3 + x]
[x^3 + x^2 + x   x^2 + x + 1]
sage: C = maes.encrypt(P, key); C

[            x       x^2 + x]
[x^3 + x^2 + x       x^3 + x]

# Here is the decryption process:
sage: plaintxt = maes.decrypt(C, key)
sage: plaintxt == P
True

# We can also work directly with binary strings:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: bin = BinaryStrings()
sage: key = bin.encoding("KE"); key
0100101101000101
sage: P = bin.encoding("Encrypt this secret message!")
sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
sage: plaintxt == P
True

# Or work with integers n such that 0 <= n <= 15:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: P = [n for n in xrange(16)]; P
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
sage: key = [2, 3, 11, 0]; key
[2, 3, 11, 0]
sage: P = maes.integer_to_binary(P)
sage: key = maes.integer_to_binary(key)
sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
sage: plaintxt == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
\end{sagecode}

% --------------------------------------------------------------------------
%xxxxxxxxxxx
%\bibitem[x]{cm:x}  \index{x}
%        x, \\
%        {\em x}, 
%       x x.
%xxxxxxxxxxx
\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

\bibitem[Biryukov2009]{cm:Biryukov2009} \index{Biryukov 2009}
	Alex Biryukov, Dmitry Khovratovich, \\
	{\em Related-key Cryptanalysis of the Full AES-192 and AES-256}, \\
	2009 \\
	\url{http://eprint.iacr.org/2009/317}

\bibitem[Coppersmith2002]{cm:Coppersmith2002}  \index{Coppersmith 2002}
       Don Coppersmith, \\
       {\em Re: Impact of Courtois and Pieprzyk results}, \\ 
       19.09.2002, in den \glqq AES Discussion Groups\grqq~ unter \\
       \url{http://aes.nist.gov/aes/}

\bibitem[Courtois2002]{cm:Courtois2002}  \index{Courtois 2002}
       Nicolas Courtois, Josef Pieprzyk, \\
       {\em Cryptanalysis of Block Ciphers with Overdefined Systems
            of Equations}, \\
       received 10 Apr 2002, last revised 9 Nov 2002.\\
       Eine davon verschiedene~\glqq compact version\grqq~des 
       ersten XSL-Angriffs wurde 
       auf der Asiacrypt im Dezember 2002 veröffentlicht. \\
       \url{http://eprint.iacr.org/2002/044}

\bibitem[Ferguson2001]{cm:Ferguson2001}  \index{Ferguson 2001}
       Niels Ferguson, Richard Schroeppel, Doug Whiting, \\
       {\em A simple algebraic representation of Rijndael}, 
       Draft 1. Mai 2001, \\
       \url{http://www.xs4all.nl/~vorpal/pubs/rdalgeq.html}

\bibitem[Haan2008]{cm:Haan2008} \index{Haan 2008} 
       Kristian Laurent Haan, \\
       {\em Advanced Encryption Standard (AES)},\\
       2008 \\
       \url{http://www.codeplanet.eu/tutorials/cpp/51-advanced-encryption-standard.html}

\bibitem[Hoffman2006]{cm:Hoffman2006} \index{Hoffman 2006} 
       Nick Hoffman, \\
       {\em A SIMPLIFIED IDEA ALGORITHM},\\
       2006 \\
       \url{http://www.nku.edu/~christensen/simplified%20IDEA%20algorithm.pdf}

\bibitem[Lucks-DuD2002]{cm:Lucks-DuD2002}  \index{Lucks 2002}
       Stefan Lucks, Rüdiger Weis, \\
       {\em Neue Ergebnisse zur Sicherheit des Verschlüsselungsstandards AES},\\
       in DuD 12/2002.

\bibitem[Mansoori-etal2007]{cm:Mansoori-etal2007} \index{Mansoori, Bizaki 2007} 
       S. Davod. Mansoori, H. Khaleghei Bizaki, \\
       {\em On the vulnerability of Simplified AES Algorithm Against Linear
       Cryptanalysis}, \\
       In: IJCSNS International Journal of Computer Science and Network Security,
       Vol.7 No.7, Juli 2007, Seite~257-263. \\
       Siehe auch:\\
       \url{http://paper.ijcsns.org/07_book/200707/20070735.pdf}

\bibitem[Menezes2001]{cm:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).

\bibitem[Musa-etal2003]{cm:Musa-etal2003} \index{Musa, Schaefer, Wedig 2003} 
       Mohammad A. Musa, Edward F. Schaefer, Stephen Wedig, \\
       {\em A simplified AES algorithm and its linear and differential cryptanalyses}, \\
       In: Cryptologia 17 (2), April 2003, Seite~148-177.\\
       Siehe auch:\\
       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200304/ai_n9181658}\\
       \url{http://www.rose-hulman.edu/~holden/Preprints/s-aes.pdf}\\
       \url{http://math.scu.edu/~eschaefe/}   Ed Schaefer's Homepage

\bibitem[Nguyen2009]{cm:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the Sage Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe Sage publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

\bibitem[Nichols1996]{cm:Nichols1996} \index{Nichols 1996} 
       Randall K. Nichols, \\
       {\em Classical Cryptography Course, Volume 1 and 2}, \\
       Aegean Park Press 1996; \\
       oder in 12 Lektionen online unter \\
       \url{http://www.fortunecity.com/skyscraper/coding/379/lesson1.htm}

\bibitem[Oppliger2011]{cm:Oppliger2011} \index{Oppliger 2011}
       Rolf Oppliger \\
       {\em Contemporary Cryptography, Second Edition},
       Artech House, 2011, \\
       \url{http://books.esecurity.ch/cryptography2e.html}.

\bibitem[Phan2002]{cm:Phan2002} \index{Phan 2002} 
       Raphael Chung-Wei Phan, \\
       {\em Mini Advanced Encryption Standard (Mini-AES): A Testbed for
            Cryptanalysis Students}, \\
       In: Cryptologia 26 (4), 2002, Seite~283-306.

\bibitem[Phan2003]{cm:Phan2003} \index{Phan 2003} 
       Raphael Chung-Wei Phan, \\
       {\em Impossible differential cryptanalysis of Mini-AES}, \\
       In: Cryptologia, Oct 2003\\
       \url{http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3926/is_200310/ai_n9311721/}

\bibitem[Robshaw2002a]{cm:Robshaw2002a}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Essential Algebraic Structure within the AES},\\
       5. Juni 2002, auf der Crypto 2002,  \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

\bibitem[Robshaw2002b]{cm:Robshaw2002b}  \index{Robshaw 2002}
       S.P. Murphy, M.J.B. Robshaw, \\
       {\em Comments on the Security of the AES and the XSL Technique},\\
       26. September 2002, \\
       \url{http://www.isg.rhul.ac.uk/~mrobshaw/rijndael/rijndael.html}

\bibitem[Schaefer1996]{cm:Schaefer1996} \index{Schaefer 1996} 
       Edward F. Schaefer, \\
       {\em A Simplified Data Encryption Standard Algorithm}, \\
       In: Cryptologia 20 (1), 1996, Seite~77-84

\bibitem[Schmeh2009]{cm:Schmeh2009}  \index{Schmeh 2009}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 4. aktualisierte und erweiterte Auflage 2009. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

\bibitem[Schneier1996]{cm:Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
       Bruce Schneier, \\
       {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
       Wiley 1994, 2nd edition 1996.

\bibitem[Schneier2000]{cm:Schneier2000cm} \index{Schneier 2000} 
       Bruce Schneier, \\
       {\em A Self-Study Course in Block-Cipher Cryptanalysis}, \\
       Cryptologia, v.24, Jan 2000, pp. 18-34\\
       \url{www.schneier.com/paper-self-study.pdf}

\bibitem[Stallings2006]{cm:Stallings2006} \index{Stallings 2006} 
       William Stallings, \\
       {\em Cryptography and Network Security}, \\
       Prentice Hall 2006,\\
       \url{http://williamstallings.com/}

\bibitem[Stamp2007]{cm:Stamp2007} \index{Stamp 2007} 
       Mark Stamp, Richard M. Low, \\
       {\em Applied Cryptanalysis: Breaking Ciphers in the Real World}, \\
       Wiley-IEEE Press 2007, \\
       \url{http://cs.sjsu.edu/faculty/stamp/crypto/}

\bibitem[Swenson2008]{cm:Swenson2008} \index{Swenson 2008} 
       Christopher Swenson, \\
       {\em Modern Cryptanalysis: Techniques for Advanced Code Breaking}, \\
       Wiley 2008.

\bibitem[Wobst-iX2002]{cm:Wobst-iX2002}  \index{Wobst 2002}
       Reinhard Wobst, \\
       {\em Angekratzt - Kryptoanalyse von AES schreitet voran},\\
       in iX 12/2002, \\
       und der Leserbrief dazu von Johannes Merkle in der iX 2/2003.

\end{thebibliography}

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

\begin{enumerate}

%  \item[] \href{http://www.cryptosystem.net/aes}
%       {\texttt{http://www.cryptosystem.net/aes}} 
%  per item[] werden sie NICHT durchnummeriert !
  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item Das AES-/Rijndael-Kryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}

  \item \glqq AES Discussion Groups'' beim NIST \\
	\url{http://aes.nist.gov/aes}

  \item distributed.net:~\glqq RC5-64 has been solved'' \\
        \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}

  \item RSA: ~\glqq The RSA Secret Key Challenge'' \\
      \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}

  \item RSA: ~\glqq DES Challenge'' \\
        \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}

  \item Weiterführende Links auf der CrypTool-Homepage \\
        \url{http://www.cryptool.de}

\end{enumerate}

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End: