### 2013-08-19 script/de/chapters/authors.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and Helfgott in preface) and corrections.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-authors}{}
\section{Autoren des CrypTool-Skripts}\index{CrypTool}
\label{s:appendix-authors}

Dieser Anhang führt die Autoren\index{Autoren} dieses Dokuments auf.\\
Die Autoren sind namentlich am Anfang jedes Kapitels aufgeführt,
zu dem sie beigetragen haben.

\begin{description}

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter Cryptography Competence Center / Infrastructure IT Security Solutions in der Deutschen Bank, und Honorar-Professor für IT-Sicherheit und Kryptologie an der Universität
Siegen. \\
E-Mail: bernhard.esslinger@gmail.com, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

---------

\item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_EllipticCurves} (\glqq \nameref{Chapter_EllipticCurves}''),
Research Analyst bei der Deutschen Bank.

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Skript.

\item[Martin Franz,] \mbox{}\\
Autor des Kapitels~\ref{Chapter_HomomorphicCiphers}
(\glqq \nameref{Chapter_HomomorphicCiphers}'').
Forscht und arbeitet im Bereich der angewandten Kryptographie.

\item[Henrik Koy,] \mbox{}\\
Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.

\item[Roger Oyono,] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (\glqq \nameref{Chapter_ModernCryptography}'').

\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast, IT-Architekt und 
Seni"-or-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

\item[Christine Stötzel,] \mbox{}\\
Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universität Siegen.

---------

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Vizepräsident der TU Darmstadt (TUD) und Professor an den Fachbereichen
für Informatik und Mathematik der TUD.  Dort hat er den Lehrstuhl
für Theoretische Informatik (Kryptographie und Computer-Algebra).

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und
IT-Sicherheit) der Ruhr-Universität Bochum.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (\glqq \nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik (Kryptographie und
Computeralgebra) der TU Darmstadt.

---------

\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
Sage-Entwickler und Reviewer des Dokuments.

\end{description}