### 2013-08-25 script/de/chapters/introduction.tex
CT Script: Minor additions (Zhang and intro).

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F U E H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
%      P R E F A C E  and  I N T R O D U C T I O N (Playing together of skript and CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
% \vspace{-10pt}  wirkungslos!
\addcontentsline{toc}{chapter}{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}
\chapter*{Vorwort zur 11. Auflage des CrypTool-Skripts}

%\vspace{-12pt}
Dieses Skript versucht einzelne Themen aus der Mathematik genauer, aber doch 
möglichst verständlich zu erläutern.

Dieses Skript wurde ab dem Jahr 2000 -- zusammen mit dem CrypTool-1-Paket
(CT1)\index{CrypTool 1} in Version 1.2.01 -- ausgeliefert.
Seitdem ist das Skript mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

Themen aus Mathematik und Kryptographie wurden sinnvoll unterteilt und dafür
wurden jeweils eigenständig lesbare Kapitel geschrieben, damit auch hier
Entwickler/Autoren unabhängig voneinander mitarbeiten konnten. Natürlich gäbe
es viel mehr Themen aus der Kryptographie, die man vertiefen könnte -- deshalb
ist diese Auswahl auch nur eine von vielen möglichen.

In der anschließenden redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise ergänzt
und Fußnoten hinzugefügt.

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
Im Vergleich zu Ausgabe 10 wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
TeX-Sourcen des Dokuments komplett überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt,
korrigiert, oder auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kapitel \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)}
        (siehe Anhang),
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe
        Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}) und über Primzahl-Zwillinge
        (siehe \ref{L-TwinCousinPrimes}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten
        RSA-Modulen (siehe \ref{nt_Shared-Primes}),
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe Kapitel \ref{Chapter_HomomorphicCiphers}).
\end{itemize}

%Inzwischen bekommt das CT-Projekt Feedback und Testimonials aus nahezu allen
%Ländern der Erde.

\newpage
\noindent \textbf{Dank}

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Alexander May,
         Prof.\ Torben Weis und insbesondere
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}

Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.

Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, August 2013
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
- Hashverfahren,\\
- Lattice-basierte Kryptographie,\\
- Zufallszahlen oder\\
- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).

% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak

% --------------------------------------------------------------------------
\clearpage\phantomsection
\addcontentsline{toc}{chapter}{Einführung -- Zusammenspiel von Skript
                               und CrypTool}
\chapter*{Einführung -- Zusammenspiel von Skript und CrypTool}

\textbf{Das CrypTool-Skript}

Dieses Skript wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von den CrypTool-Programmen gelesen werden.

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie),
\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) und
\ref{Chapter_HomomorphicCiphers} (Homomorphe Verschlüsselung)
erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst breite Leserschaft
darzu"-stellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Sie wollen die
Awareness für die IT-Sicherheit und den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie fördern.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Die Programme CrypTool 1\index{CrypTool 1}\index{CT1},
  CrypTool 2\index{CrypTool 2}\index{CT2} und JCrypTool\index{JCrypTool}\index{JCT}}

CrypTool 1 (CT1) ist ein Lernprogramm mit umfangreicher
Online-Hilfe, mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können. Die Onlinehilfe in
CrypTool 1 enthält nicht nur Anleitungen zur Bedienung des Programms, sondern auch
Informationen zu den Verfahren selbst (aber weniger ausführlich und anders
strukturiert als im CT-Skript).

CrypTool 1\index{CrypTool 1} und die Nachfolgeversionen
CrypTool 2 (CT2)\index{CrypTool 2} und JCrypTool (JCT)\index{JCrypTool}
werden weltweit in Schule, Ausbildung und Lehre eingesetzt.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CrypTool-Online}\index{CTO}}

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren
ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang
von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
CT2 und JCT.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3500 aktive
User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
User gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Computer-Algebra-Programm Sage\index{Sage}}

Sage ist ein sehr umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
diesem Skript erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
programmieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
Python benutzt wird.\\
Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}

Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler
und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik,
Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.\\
Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in
unterschiedlichen Städten statt.\\
Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich
(\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}).\\
Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
eingesetzt).\\
Wir würden uns freuen, wenn jemand die Kursunterlagen übersetzt und
einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Dank}

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, August 2013
\par \vskip + 15pt

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End: